This is a guy named Bob McKim.
حسنا، هذا الرجل يدعى "بوب مكيم"
He was a creativity researcher in the '60s and '70s,
وقد كان باحثا في مجال الإبداع في فترة الستينيات و السبعينيات
and also led the Stanford Design Program.
كما كان رئيسا لبرنامج التصميم في جامعة ستانفورد.
And in fact, my friend and IDEO founder, David Kelley,
في الواقع، صديقي ومؤسس "IDEO" "دايفيد كيلي"
who’s out there somewhere, studied under him at Stanford.
الجالس هنا في مكان ما، درس تحت إشرافه في جامعة ستانفورد.
And he liked to do an exercise with his students
وقد كان بوب مكيم يحب أن يقوم بتمرين معين مع تلاميذه
where he got them to take a piece of paper
حيث كان يطلب منهم أن يأخذوا ورقة
and draw the person who sat next to them, their neighbor,
وأن يرسموا الشخص الجالس بجانبهم، أي جارهم،
very quickly, just as quickly as they could.
بأسرع ما يمكنهم الرسم.
And in fact, we’re going to do that exercise right now.
في الواقع سنقوم بهذا التمرين الآن.
You all have a piece of cardboard and a piece of paper.
لدى جميعكم قطعة من ورق الكرتون وقطعة من الورق
It’s actually got a bunch of circles on it.
في الواقع يوجد عليها مجموعة من الدوائر
I need you to turn that piece of paper over;
أريد منكم أن تقلبوا هذه الورقة
you should find that it’s blank on the other side.
يجب أن تكون الورقة بيضاء على الجهة الأخرى، حسنا ؟
And there should be a pencil.
ويجب أن يكون هناك قلم رصاص.
And I want you to pick somebody that’s seated next to you,
أريد منكم أن تختاروا أحد الأشخاص الجالسين بجانبكم
and when I say, go, you’ve got 30 seconds to draw your neighbor, OK?
و عندما أقول -إبدأوا- لديكم ٣٠ ثانية لرسم جاركم. حسنا؟
So, everybody ready? OK. Off you go.
مستعدون؟ حسنا، ابدأوا.
You’ve got 30 seconds, you’d better be fast.
لديكم 30 ثانية، لذا من الأفضل أن تسرعوا.
Come on: those masterpieces ...
هيا، أنهوا هذه التحف الفنية.
OK? Stop. All right, now.
حسنا؟ توقفوا. الآن.
(Laughter)
(ضحك)
Yes, lot’s of laughter. Yeah, exactly.
نعم، هناك الكثير من الضحك. نعم، بالتأكيد.
Lots of laughter, quite a bit of embarrassment.
الكثير من الضحك وقدرا لا بأس به من الخجل.
(Laughter)
(ضحك)
Am I hearing a few "sorry’s"? I think I’m hearing a few sorry’s.
هل أسمع بعض الإعتذارات؟ أعتقد أني اسمع البعض منها
Yup, yup, I think I probably am.
نعم، نعم، أعتقد أنني أسمع ذلك
And that’s exactly what happens every time,
وهذا بالضبط ما يحصل في كل مرة،
every time you do this with adults.
في كل مرة تقوم بهذا مع الراشدين.
McKim found this every time he did it with his students.
و "مكيم" واجه هذا في كل مرة جربها مع طلابه
He got exactly the same response: lots and lots of sorry’s.
وكان دائما يحصل على النتيجة ذاتها: الكثير والكثير من الإعتذارات.
(Laughter)
(ضحك)
And he would point this out as evidence
وكان يشير إلى هذا كدليل
that we fear the judgment of our peers,
على أننا نخشى من حكم أقراننا علينا
and that we’re embarrassed about showing our ideas
و أننا نخجل من إظهار أفكارنا
to people we think of as our peers, to those around us.
للأشخاص الذين نعتبرهم أقراننا وللناس من حولنا
And this fear is what causes us
وهذا الخوف هو ما يجعلنا
to be conservative in our thinking.
محدودين في تفكيرنا.
So we might have a wild idea,
فقد يكون لدينا فكرة جامحة
but we’re afraid to share it with anybody else.
لكننا نخاف من أن نشاركها مع أي شخص آخر.
OK, so if you try the same exercise with kids,
حسنا، إذا قمنا بنفس التجربة مع الأطفال،
they have no embarrassment at all.
فإنهم لا يشعرون بالحرج إطلاقا
They just quite happily show their masterpiece
بل يعرضون تحفهم الفنية وهم بغاية السعادة
to whoever wants to look at it.
لأي شخص يريد أن يراها.
But as they learn to become adults,
لكن ومع بلوغهم سن الرشد
they become much more sensitive to the opinions of others,
فهم يصبحون أكثر حساسية تجاه آراء الآخرين
and they lose that freedom and they do start to become embarrassed.
ويخسرون تلك الحرية ويبدأوا الشعور بالحرج.
And in studies of kids playing, it’s been shown
وقد أظهرت دراسة لَعب الأطفال أنه
time after time that kids who feel secure,
مرة تلو الأخرى، كان الأطفال الذين شعروا بالأمان
who are in a kind of trusted environment --
وشعروا بأنهم في بيئة آمنة
they’re the ones that feel most free to play.
هم الذين شعروا بالحرية الكاملة في اللعب.
And if you’re starting a design firm, let’s say,
لنقل أنك تقوم بإنشاء شركة تصميم
then you probably also want to create
فإنك على الأرجح تريد أيضا أن تنشئ
a place where people have the same kind of security.
مكانا يشعر فيه الناس بنفس نوع الأمن
Where they have the same kind of security to take risks.
حيث يكون لديهم نفس الشعور بالأمان للمجازفة
Maybe have the same kind of security to play.
أو الشعور بالأمان للّعب.
Before founding IDEO, David said that what he wanted to do
قبل تأسيس IDEO قال دايفيد أن ما أراد أن يفعله
was to form a company where all the employees are my best friends.
هو أن ينشئ شركة يكون فيها جميع الموظفين هم أصدقائه المقربين.
Now, that wasn’t just self-indulgence.
هذا لم يكن نوعا من النرجسية
He knew that friendship is a short cut to play.
بل كان يعلم أن الصداقة هي طريق مختصر للّعب
And he knew that it gives us a sense of trust,
وكان يعلم أن ذلك يعطينا نوعا من الثقة
and it allows us then to take the kind of creative risks
ويسمح لنا بأخذ نوع المجازفات الخلاقة
that we need to take as designers.
التي يجب أن نأخذها كمصممين.
And so, that decision to work with his friends --
لذلك فإن قراره بأن يعمل مع أصدقائه --
now he has 550 of them -- was what got IDEO started.
وعددهم الٱن 550 -- هو ما بدأ IDEO.
And our studios, like, I think, many creative workplaces today,
و الاستديو الخاص بنا كغيره من أماكن العمل الإبداعية اليوم
are designed to help people feel relaxed:
تم تصميمه لمساعدة الناس على الاسترخاء
familiar with their surroundings,
والتآلف مع محيطهم
comfortable with the people that they’re working with.
والشعور بالراحة مع زملائهم في العمل.
It takes more than decor, but I think we’ve all seen that
تحتاج إلى أكثر من مجرد ديكور، بل أعتقد أننا جميعا رأينا ذلك، تعلمون
creative companies do often have symbols in the workplace
الشركات المبدعة غالبا لديها العديد من الرموز في مكان العمل
that remind people to be playful,
التي تذكر الناس أن يكونوا مرحين،
and that it’s a permissive environment.
وكيف أنها بيئة متساهلة.
So, whether it’s this microbus meeting room
سواء أكانت غرفة اجتماعات في باص الصغير
that we have in one our buildings at IDEO;
كالتي لدينا في إحدى أبنيتنا في IDEO،
or at Pixar, where the animators work in wooden huts and decorated caves;
أو في Pixar حيث يعمل المصممون في أكواخ خشبية وكهوف مزينة.
or at the Googleplex, where
أو في مجمع غوغل Googleplex، كما تعلمون،
it’s famous for its [beach] volleyball courts,
الذي يشتهر بملاعب كرة الشاطئ الطائرة الخاص به
and even this massive dinosaur skeleton with pink flamingos on it.
وحتى الهيكل العظمي الهائل لديناصور عليه طيور الفلامينغو الوردية.
Don’t know the reason for the pink flamingos,
لا اعرف سبب وجود هذه الطيور الوردية،
but anyway, they’re there in the garden.
ولكن على أية حال، هي موجودة في تلك الحديقة.
Or even in the Swiss office of Google,
بل حتى مكتب غوغل السويسري
which perhaps has the most wacky ideas of all.
يشتمل على أكثر الأفكار غرابة من بينهم جميعا.
And my theory is, that’s so the Swiss can prove
و نظريتي هي أنها على هذا الشكل لكي يثبت السويسريون
to their Californian colleagues that they’re not boring.
لأصدقائهم في كاليفورنيا أنهم ليسوا مملين.
So they have the slide, and they even have a fireman’s pole.
فلديهم تلك الزلاقة، وحتى العامود الخاص برجال الإطفاء.
Don’t know what they do with that, but they have one.
لا أعلم ماذا يفعلون بها و لكنها موجودة على أية حال.
So all of these places have these symbols.
إذا فكل هذه الأماكن، كما تعلمون، لديها هذه الرموز.
Now, our big symbol at IDEO is actually
ورمزنا الكبير في IDEO هو في الواقع
not so much the place, it’s a thing.
ليس مكانا، بل شيئا.
And it’s actually something that we invented a few years ago,
وهو شئ اخترعناه منذ بضع سنوات مضت
or created a few years ago.
أو صنعناه قبل بضع سنوات.
It’s a toy; it’s called a "finger blaster."
وهي لعبة اسمها "الاصبع المنفجر."
And I forgot to bring one up with me.
ونسيت أن أحضر واحدة منها إلى المنصة.
So if somebody can reach under the chair that’s next to them,
إذا استطاع أحدكم أن يصل إلى الكرسي الذي بجانبهم
you’ll find something taped underneath it.
سيجد شيئا ملصقا إلى إسفل القاعدة.
That’s great. If you could pass it up. Thanks, David, I appreciate it.
هذا رائع، هلا مررته لي. شكرا دايفيد، أقدر ذلك.
So this is a finger blaster, and you will find that every one of you
حسنا، هذا الشئ هو "الاصبع المنفجر"، وستجدون أن كل واحد منكم
has got one taped under your chair.
لديه واحد ملصق إلى أسفل كرسيه.
And I’m going to run a little experiment. Another little experiment.
سأقوم بإجراء تجربة صغيرة. تجربة أخرى صغيرة.
But before we start, I need just to put these on.
ولكن قبل أن نبدأ أريد فقط أن أرتدي هذه.
Thank you. All right.
شكرا لكم. حسنا.
Now, what I’m going to do is, I’m going to see how --
الآن، ما سافعله هو، سأرى كيف --
I can’t see out of these, OK.
لا أستطيع الرؤية من خلال هذه، حسنا.
I’m going to see how many of you at the back of the room
أريد أن أرى كم من الأشخاص الجالسين في خلف الغرفة
can actually get those things onto the stage.
يستطيع أن يقذف هذا الشئ إلى المنصة.
So the way they work is, you know,
و الطريقة التي تعمل بها هذه الأشياء هي، كما تعلمون،
you just put your finger in the thing,
بأن تضع أصبعك في هذا الشيء،
pull them back, and off you go.
وأن تسحبه إلى الخلف ثم تفلته.
So, don’t look backwards. That’s my only recommendation here.
حسنا. لا تنظروا الى الخلف، هذه نصيحتي الوحيدة لكم.
I want to see how many of you can get these things on the stage.
هيا، أريد أن أرى كم منكم يستطيع أن يقذف بهذه الأشياء إلى المنصة
So come on! There we go, there we go. Thank you. Thank you. Oh.
هيا! نعم نعم..شكرا، شكرا. اه.
I have another idea. I wanted to -- there we go.
لدي فكرة أخرى، لقد أردت أن... نعم.
(Laughter)
(ضحك)
There we go.
نعم.
Thank you, thank you, thank you.
شكرا، شكرا، شكرا لكم.
Not bad, not bad. No serious injuries so far.
هذا ليس سيئا، ليست هناك أي إصابات خطرة حتى الآن.
(Laughter)
(ضحك)
Well, they’re still coming in from the back there;
حسنا، ما زالت تأتي هذه الاشياء من الخلف،
they’re still coming in.
ما زالت تصل إلي.
Some of you haven’t fired them yet.
بعضكم لم يقذفها حتى الآن.
Can you not figure out how to do it, or something?
أما إكتشفتم كيف تعمل؟
It’s not that hard. Most of your kids figure out how to do this
إنها ليست صعبة إلى هذا الحد. معظم أولادكم يكتشفوا هذا
in the first 10 seconds, when they pick it up.
في الثواني العشر الأولى من استلامهم لها.
All right. This is pretty good; this is pretty good.
حسنا، هذا جيد جدا، جيد جدا.
Okay, all right. Let’s -- I suppose we'd better...
حسنا، جيد. لنقوم ب.. أظن أنه من الأفضل أن...
I'd better clear these up out of the way;
من الأفضل أن أُبعد هذه من الطريق
otherwise, I’m going to trip over them.
و إلا سأتعثر بها.
All right. So the rest of you can save them
حسنا، البقية ممن لم يقذفوها يمكنهم أن يحتفظوا بها لوقت إخر
for when I say something particularly boring,
أي عندما أقول شيئا مملا،
and then you can fire at me.
عندها يمكنكم أن تقذفوها علي.
(Laughter)
(ضحك)
All right. I think I’m going to take these off now,
حسنا، أعتقد اني سأخلع هذه
because I can’t see a damn thing when I’ve -- all right, OK.
لأني لا أستطيع رؤية شيء عندما -- حسنا، جيد.
So, ah, that was fun.
كان ذلك ممتعا.
(Laughter)
(ضحك)
All right, good.
حسنا، جيد.
(Applause)
(تصفيق)
So, OK, so why?
حسنا، لماذا هذا؟
So we have the finger blasters. Other people have dinosaurs, you know.
إذا نحن لدينا الإصبع المنفجر، وآخرون لديهم ديناصورات، كما تعلمون.
Why do we have them? Well, as I said,
لماذا لدينا هذه الأشياء؟ حسنا، كما قلت سابقا،
we have them because we think maybe playfulness is important.
نحن لدينا هذه الأشياء لأننا نعتقد أن ربما اللعب هو شئ مهم.
But why is it important?
و لكن لماذا هو مهم؟
We use it in a pretty pragmatic way, to be honest.
لنكن صادقين، نحن نستخدمها بطريقة عملية.
We think playfulness helps us get to better creative solutions.
نحن نعتقد بأن اللعب يساعدنا على ابتكار حلول خلاقة ومبدعة
Helps us do our jobs better,
وأنه يساعدنا على القيام بعملنا بشكل أفضل،
and helps us feel better when we do them.
ويساعدنا على الشعور بشكل أفضل عندما نقوم بهذه الأعمال.
Now, an adult encountering a new situation --
كراشد يواجه وضعا جديدا --
when we encounter a new situation we have a tendency
عندما نواجه وضعا جديدا فإنه عندنا قابلية
to want to categorize it just as quickly as we can, you know.
لأن نصنف هذا الوضع بأسرع ما يكون، كما تعلمون.
And there’s a reason for that: we want to settle on an answer.
و هناك سبب لذلك، وهو لأننا نريد أن نستقر على إيجاد الإجابة.
Life’s complicated; we want to figure out
الحياة معقدة. نريد أن نكتشف
what’s going on around us very quickly.
الأمور التي تحصل حولنا بسرعة.
I suspect, actually, that the evolutionary biologists
وأنا أعتقد أن علماء الأحياء التطوريون
probably have lots of reasons [for] why we want
ربما لديهم العديد من الأسباب التي تفسر رغبتنا
to categorize new things very, very quickly.
بتصنيف الأشياء الجديدة بسرعة كبيرة.
One of them might be, you know,
أحد هذه الأسباب قد يكون، كما تعلمون،
when we see this funny stripy thing:
هو أننا عندما نرى هذا الشئ المخطط العجيب،
is that a tiger just about to jump out and kill us?
نتساءل أهذا نمر يريد أن ينقض علينا ويقتلنا؟
Or is it just some weird shadows on the tree?
أم انه خيال غريب على الشجرة؟
We need to figure that out pretty fast.
نحن نريد أن نكتشف ذلك بسرعة.
Well, at least, we did once.
لقد فعلنا ذلك مرة واحدة في حياتنا على الأقل.
Most of us don’t need to anymore, I suppose.
معظمنا لا يحتاج لأن يفعل ذلك بعد الآن على ما أظن.
This is some aluminum foil, right? You use it in the kitchen.
حسنا، هذا بعض ورق الالمنيوم، صحيح؟ من النوع الذي نستخدمه في المطبخ.
That’s what it is, isn’t it? Of course it is, of course it is.
هذا ما هو أليس كذلك؟ بالطبع، بالطبع هذا ما هو.
Well, not necessarily.
حسنا، ليس بالضرورة.
(Laughter)
(ضحك)
Kids are more engaged with open possibilities.
الأولاد ينسجمون بشكل أفضل مع الاحتمالات العديدة الأخرى.
Now, they’ll certainly -- when they come across something new,
نعم، فإنهم بالتأكيد عندما يصادفون شيئا جديدا،
they’ll certainly ask, "What is it?"
فإنهم بالتأكيد سيسألون، ما هذا؟
Of course they will. But they’ll also ask, "What can I do with it?"
بالتأكيد سيتساءلون. ولكنهم أيضا سيطرحون سؤالا آخرا هو، ماذا يمكنني أن أفعل به؟
And you know, the more creative of them
وكما تعلمون، فإن أكثرهم إبداعا
might get to a really interesting example.
قد يصل إلى مثال مثير للاهتمام.
And this openness is the beginning of exploratory play.
وهذا الانفتاح هو بداية اللعب الاكتشافي لديهم.
Any parents of young kids in the audience? There must be some.
هل هناك أية آباء لأطفال صغار في الحضور؟ يوجد بالتأكيد.
Yeah, thought so. So we’ve all seen it, haven’t we?
أجل، اعتقدت ذلك. اذا فجميعنا تعرضنا لذلك، أليس كذلك؟
We’ve all told stories about how, on Christmas morning,
جميعنا أخبرنا قصصا عن أطفالنا في صبيحة الميلاد
our kids end up playing with the boxes
وكيف أنهم لعبوا بعلب الهدايا
far more than they play with the toys that are inside them.
أكثر بكثير مما لعبوا بالهدايا نفسها الموجودة داخلها.
And you know, from an exploration perspective,
وكما تعلمون، من وجهة نظر استكشافية،
this behavior makes complete sense.
هذا التصرف منطقي تماما،
Because you can do a lot more with boxes than you can do with a toy.
لأنك تستطيع فعل أشياء أكثر بكثير بالصناديق من الألعاب.
Even one like, say, Tickle Me Elmo --
حتى لو كانت اللعبة مثل تلك التي تسمى - دغدغ إلمو-
which, despite its ingenuity, really only does one thing,
والتي بالرغم من إبداعها ، فإنها تستطيع فعل شئ واحد فقط.
whereas boxes offer an infinite number of choices.
بينما الصناديق لديها عدد لا حد له من الخيارات.
So again, this is another one of those playful activities
لذلك، هذا أيضا نوع من الألعاب الابداعية
that, as we get older, we tend to forget and we have to relearn.
التي ننساها مع تقدمنا في السن، ويكون علينا أن نتعلمها مرة أخرى.
So another one of Bob McKim’s favorite exercises
نوع آخر من التمارين المفضلة لدى -"بوب مكيم"
is called the "30 Circles Test."
يسمى "اختبار الثلاثين دائرة".
So we’re back to work. You guys are going to get back to work again.
سنعود للعمل، سيكون عليكم أن تعملوا مرة أخرى.
Turn that piece of paper that you did the sketch on
اقلبوا قطعة الورق تلك التي رسمتم عليها من قبل،
back over, and you’ll find those 30 circles printed on the piece of paper.
اقلبوها للجهة الأخرى و ستجدون 30 دائرة مطبوعة عليها.
So it should look like this. You should be looking at something like this.
يجب أن تبدو كهذه، يجب ان يكون لديكم شيئا كهذا.
So what I’m going to do is, I’m going to give you minute,
وما سأفعله هو أنني سأقوم بإعطائكم دقيقة واحدة،
and I want you to adapt as many of those circles as you can
وأريد منكم أن تحولوا أكبر عدد من الدوائر
into objects of some form.
إلى أشياء ذات شكل معين.
So for example, you could turn one into a football,
فعلى سبيل المثال، يمكنكم أن تحولوا إحداها إلى كرة قدم
or another one into a sun. All I’m interested in is quantity.
وأخرى إلى شمس. ما أهتم به هو الكمية.
I want you to do as many of them as you can,
أريد منكم أن تفعلوا أكبر عدد ممكن من ذلك
in the minute that I’m just about to give you.
في الدقيقة التي سأمنحكم إياها الان.
So, everybody ready? OK? Off you go.
حسنا، هل الكل مستعد؟ نعم؟ هيا انطلقوا!
Okay. Put down your pencils, as they say.
حسنا، كما يقولون، ضعوا اقلامكم جانبا.
So, who got more than five circles figured out?
حسنا، من استطاع أن يرسم أكثر من خمسة؟
Hopefully everybody? More than 10?
آمل أن الكل استطاع أن يفعل ذلك؟ أكثر من عشرة؟
Keep your hands up if you did 10.
أبقوا أيديكم مرفوعة إذا رسمتم عشرة.
15? 20? Anybody get all 30?
15؟ 20؟ هل استطاع أحد أن يرسم الثلاثين دائرة كلها؟
No? Oh! Somebody did. Fantastic.
لا؟ اه! أحدكم فعل ذلك. رائع.
Did anybody to a variation on a theme? Like a smiley face?
هل رسم أحدكم تنوعا على موضوع معين؟ وجه ضاحك مثلا؟
Happy face? Sad face? Sleepy face? Anybody do that?
وجه ضاحك، وجه عابس، وجه نعسان، هل فعل احدكم ذلك؟
Anybody use my examples? The sun and the football?
هل استخدم أحد أمثلتي؟ كرة القدم والشمس؟
Great. Cool. So I was really interested in quantity.
رائع، ممتاز. حسنا لقد كنت مهتما بالكمية.
I wasn’t actually very interested in whether they were all different.
في الواقع لم اكن مهتما جدا فيما إذا كانوا كلهم مختلفين.
I just wanted you to fill in as many circles as possible.
أردت منكم فقط أن تملأوا أكبر عدد ممكن من الدوائر.
And one of the things we tend to do as adults, again, is we edit things.
و أحد الأشياء التي نميل لفعلها كراشدين، هو أننا نقوم بتعديل الأشياء.
We stop ourselves from doing things.
نقوم بإيقاف أنفسنا عن فعل الأشياء
We self-edit as we’re having ideas.
ونقوم بتعديل ذاتي بينما نحن نفكر
And in some cases, our desire to be original is actually a form of editing.
وفي بعض الحالات، رغبتنا بالتميز تكون في الواقع نوعا من التعديل.
And that actually isn’t necessarily really playful.
وهذا ليس بالضرورة شيئا ممتعا أو مرحا.
So that ability just to go for it and explore lots of things,
لذلك فإن تلك القدرة على أخذ الأشياء كما هي واستكشافها
even if they don’t seem that different from each other,
حتى لو لم تبد المحاولات كثيرة الإختلاف عن بعضها البعض،
is actually something that kids do well, and it is a form of play.
هي في الواقع شئ يستطيع الأطفال القيام به، وهي نوع من اللعب.
So now, Bob McKim did another
حسنا، قام "بوب مكيم" بنسخة أخرى --
version of this test
نسخة أخرى من الإختبار
in a rather famous experiment that was done in the 1960s.
وهي تجربة مشهورة قام بها في فترة الستينيات.
Anybody know what this is? It’s the peyote cactus.
هل هناك أحد يعلم ما هذا الشئ؟ إنه صبّار البيوتي.
It’s the plant from which you can create mescaline,
هي النبتة التي تستطيع صنع "مسكالين"،
one of the psychedelic drugs.
وهي نوع من عقاقير الهلوسة.
For those of you around in the '60s, you probably know it well.
الذين عاشوا منكم في فترة الستينات ربما يعرفونها جيدا.
McKim published a paper in 1966, describing an experiment
نشر "مكيم" بحثا عنها في عام 1966 حيث يصف تجربة
that he and his colleagues conducted
قام بتنفيذها هو و زملائه
to test the effects of psychedelic drugs on creativity.
ليختبروا تأثير عقاقير الهلوسة على التفكير الإبداعي.
So he picked 27 professionals -- they were
لذلك اختار 27 مهنيا محترفا
engineers, physicists, mathematicians, architects,
من مهندسين وأطباء وعلماء رياضيات ومهندسين معماريين
furniture designers even, artists --
ومصممي أثاث وأيضا فنانين،
and he asked them to come along one evening,
وطلب منهم أن يأتوا جميعا في إحدى الأمسيات
and to bring a problem with them that they were working on.
وأن يحضروا معهم مسألة أو مشكلة كانوا يعملون على حلها
He gave each of them some mescaline,
و أعطى كل واحدا منهم بعض عقار ال"مسكالين"
and had them listen to some nice, relaxing music for a while.
وطلب منهم أن يستمعوا لموسيقى جميلة للاسترخاء لبعض الوقت
And then he did what’s called the Purdue Creativity Test.
ثم قام بما يسمى "اختبار بردو للإبداع".
You might know it as, "How many uses can you find for a paper clip?"
قد تعرفونه باسم "كم استخدام تستطيع أن تجد لمشبك الورق؟"
It’s basically the same thing as the 30 circles thing that I just had you do.
هو في الأساس مثل تجربة الثلاثين دائرة التي فعلناها منذ قليل.
Now, actually, he gave the test before the drugs
في الواقع قام "مكيم" باعطاءهم هذا الاختبار قبل أن يتناولوا العقار
and after the drugs, to see
ثم بعد تناولهم العقار ليرى --
what the difference was in people’s
الاختلافات الموجودة لدى الناس
facility and speed with coming up with ideas.
من حيث السهولة والسرعة في التوصل لأفكار جديدة
And then he asked them to go away
ومن ثم طلب منهم الذهاب
and work on those problems that they’d brought.
للعمل على حل المسائل التي أحضروها معهم.
And they’d come up with a bunch of
وقد توصلوا إلى عدد كبير من
interesting solutions -- and actually, quite
الحلول المثيرة للاهتمام، وفي الواقع
valid solutions -- to the things that they’d been working on.
كانت حلولا صالحة للمسائل التي كانوا يعملون على حلها.
And so, some of the things that they figured out,
وبعض الأشياء التي توصلوا اليها،
some of these individuals figured out;
التي توصل اليها هؤلاء الاشخاص.
in one case, a new commercial building and designs for houses
كانت في احدى الحالات عبارة عن تصميم لمبنى تجاري و تصاميم لمنازل
that were accepted by clients;
-- تم قبولها من قبل العملاء --
a design of a solar space probe experiment;
و تصميما لتجربة مسبار شمسي
a redesign of the linear electron accelerator;
وكذلك تصميما معدلا لمسرع الكترونات خطي،
an engineering improvement to a magnetic tape recorder --
وتطوير هندسي لقارئ الأشرطة المغناطيسي
you can tell this is a while ago;
-- يمكن القول ان هذا حصل منذ فترة ليست بقريبة --
the completion of a line of furniture;
بالاضافة الى إتمام مجموعة أثاث جديدة
and even a new conceptual model of the photon.
بل وحتى مفهوم نموذجي جديد للفوتون.
So it was a pretty successful evening.
لذلك يمكن القول أنها كانت امسية ناجحة للغاية.
In fact, maybe this experiment was the reason that Silicon Valley
في الواقع، قد تكون هذه التجربة هي السبب في كون وادي السيليكون
got off to its great start with innovation.
انطلق في بدايته الكبيرة مع الإبتكار.
We don’t know, but it may be.
لا نعلم ولكن هذا ممكن.
We need to ask some of the CEOs
نحتاج الى ان نسأل بعض الرؤساء التنفيذيين
whether they were involved in this mescaline experiment.
عما إذا شاركوا في تجربة الهلوسة تلك أم لا.
But really, it wasn’t the drugs that were important;
في الحقيقة، لم تكن المخدرات هي المهمة،
it was this idea that what the drugs did
بل أن ما قامت بها تلك المخدرات
would help shock people out of their normal way of thinking,
هي أنها صدمت الناس وأخرجتهم من طريقتهم المعتادة بالتفكير
and getting them to forget the adult behaviors
وأوصلتهم إلى حد نسوا فيه تصرفات الراشدين
that were getting in the way of their ideas.
التي كانت تعيق أفكارهم.
But it’s hard to break our habits, our adult habits.
ولكن من الصعب كسر عاداتنا، عاداتنا كراشدين.
At IDEO we have brainstorming rules written on the walls.
في IDEO لدينا قوانين للتفكير مكتوبة على الجدران --
Edicts like, "Defer judgment," or "Go for quantity."
أوامر مثل " أجّل الحُكم" او " أصبُ إلى النوعية"
And somehow that seems wrong.
وبطريقة ما، هذا يبدو خاطئاً.
I mean, can you have rules about creativity?
ما اعنيه هو هل يمكن ان يكون هناك قواعد للابداع؟
Well, it sort of turns out that we need rules
حسنا، كما يبدو نحن نحتاج الى القواعد
to help us break the old rules and norms
لتساعدنا على كسر القواعد والعادات القديمة
that otherwise we might bring to the creative process.
وإلا فنحن نُدخل هذه الأمور في عملية الإبداع.
And we’ve certainly learnt that over time,
وبالتأكيد لقد تعلمنا مع مرور الوقت
you get much better brainstorming,
أننا نحصل على تفكير افضل
much more creative outcomes when everybody does play by the rules.
وأفكار خلاقة اكثر عندما يلعب الجميع تبعا للقواعد.
Now, of course, many designers, many individual designers,
بالطبع، العديد من المصممين، العديد من المصممين الأفراد
achieve this is in a much more organic way.
يحققون هذا بطريقة اكثر حيوية.
I think the Eameses are wonderful examples of experimentation.
اعتقد أن شركة "إيمز" هي مثال رائع على التجريب
And they experimented with plywood for many years
وقد جربوا باستخدام الخشب الرقائقي لعدة سنوات
without necessarily having one single goal in mind.
دون أن تكون لديهم فكرة محددة عما يريدون فعله.
They were exploring following what was interesting to them.
كانوا يجربون صنع ما كان مثيرا للاهتمام بنظرهم.
They went from designing splints for wounded soldiers
وانتقلوا من صناعة جبائر للجنود الجرحى
coming out of World War II and the Korean War, I think,
الذين اصيبوا في الحرب العالمية الثانية والحرب الكورية على ما أظن،
and from this experiment they moved on to chairs.
ومن هذه التجربة انتقلوا إلى صناعة الكراسي.
Through constant experimentation with materials,
ومن خلال التجارب المستمرة باستخدام المواد الخامة،
they developed a wide range of iconic solutions
قاموا بتطوير عدد كبير من الحلول الإبداعية
that we know today, eventually resulting in,
التي نعرفها اليوم، وفي النهاية كان ذلك سببا في
of course, the legendary lounge chair.
صنع كرسيهم الاسطوري، كرسي الردهة.
Now, if the Eameses had stopped with that first great solution,
والآن، نرى انه لو توقفت شركة "إيمز" عند الحل الأول العظيم الذي توصلوا له
then we wouldn’t be the beneficiaries of so many
لما كنا استفدنا من العديد من، كما تعلمون،
wonderful designs today.
التصاميم الرائعة اليوم.
And of course, they used experimentation in all aspects of their work,
وبالطبع لقد استخدموا التجريب والاكتشاف في جميع جوانب عملهم:
from films to buildings, from games to graphics.
من التصاميم الأولية إلى المباني ومن الألعاب إلى الرسوم.
So, they’re great examples, I think, of exploration
لذلك، فهم مثال رائع، كما أعتقد، على الاكتشاف
and experimentation in design.
و التجريب في التصميم.
Now, while the Eameses were exploring those possibilities,
حسنا، بينما كان العاملين في شركة "إيمز" يستكشفون هذه الإمكانيات
they were also exploring physical objects.
كانوا أيضا يستكشفون الأجسام المادية أيضا
And they were doing that through building prototypes.
وكانوا يفعلون ذلك من خلال بناء نماذج أولية.
And building is the next of the behaviors that I thought I’d talk about.
واليناء هو ثاني السلوكيات التي ساتحدث عنها.
So the average Western first-grader
على أية حال فإن الطفل الغربي العادي في الصف الاول الابتدائي
spends as much as 50 percent of their play time
يقضي إلى حد الخمسين بالمئة من وقت اللعب
taking part in what’s called "construction play."
فيما يسمى "لعب البناء".
Construction play -- it’s playful, obviously,
لعب البناء هو -- مسلي ومرح، هذا امر واضح
but also a powerful way to learn.
ولكنه أيضا طريقة ممتازة للتعلم.
When play is about building a tower out of blocks,
عندما يكون اللعب هو بناء برج من المكعبات
the kid begins to learn a lot about towers.
فإن الطفل يبدأ بتعلم الكثير عن الأبراج.
And as they repeatedly knock it down and start again,
ومع إستمرارهم بهدمها والبدء من جديد،
learning is happening as a sort of by-product of play.
يحصل التعلم كنتيجة ثانوية للّعب.
It’s classically learning by doing.
هي طريقة التعلم الكلاسيكية والتي هي التعلم بالتجريب.
Now, David Kelley calls this behavior,
وصديقي "دايفيد كيلي" يسمي هذا التصرف --
when it’s carried out by designers, "thinking with your hands."
عندما يطبقه المصممون -- إسم " فكر باستخدام يديك."
And it typically involves making multiple,
وعادة هذا يتضمن صنع العديد من
low-resolution prototypes very quickly,
النماذج الاولية البسيطة بشكل سريع.
often by bringing lots of found elements together
كما تعلمون، يحدث ذلك بجمع الكثير من المواد التي يُعثر عليها مع بعضها البعض
in order to get to a solution.
للتوصل الى حل.
On one of his earliest projects, the team was kind of stuck,
في إحدى مشاريع دايفيد الأولى ، كان فريق المصممين عالقا
and they came up with a mechanism by hacking together
وصنعوا ميكانيكية عبر جبل
a prototype made from a roll-on deodorant.
نموذج مصنوع من الكرة الموجودة في علبة مزيل العرق.
Now, that became the first commercial computer mouse
وأصبح ذلك أول ماوس كمبيوتر تجارية
for the Apple Lisa and the Macintosh.
لشركة "أبل ليسا" و"الماكنتوش".
So, they learned their way to that by building prototypes.
فهم تعلموا ذلك ببناء نماذج أولية.
Another example is a group of designers
ومثال آخر هو كيف أن مجموعة من المصممين
who were working on a surgical instrument with some surgeons.
كانوا يعملون على أداة جراحية مع بعض الجراحين
They were meeting with them; they were talking to the surgeons
وكانوا في لقاء معهم، يتحدثون معهم
about what it was they needed with this device.
عما كانوا يحتاجوه في هذا الجهاز
And one of the designers ran out of the room
فركض أحد المصممين الى خارج الغرفة
and grabbed a white board marker and a film canister --
وأخذ قلم سبورة بيضاء وعلبة فيلم الكاميرا --
which is now becoming a very precious prototyping medium --
الذي يُعدّ اليوم من أهم الادوات لصنع النماذج الاولية --
and a clothespin. He taped them all together,
كما أحضر المصمم دبوس ملابس، ثم ألصقهم مع بعضهم البعض
ran back into the room and said, "You mean, something like this?"
ومن ثم عاد الى الغرفة و سأل الجراح: أتقصد انك تريد شيئا يشبه هذه؟
And the surgeons grabbed hold of it and said,
فأمسكها الجراح وقال:
well, I want to hold it like this, or like that.
حسنا، أريد ان يكون باستطاعتي أن أمسكها هكذا، أو هكذا
And all of a sudden a productive conversation
وفجأة تحولت تلك المحادثة الى محادثة منتجة
was happening about design around a tangible object.
والذي حصل هو أن المحادثة أصبحت تدور حول تصميم ملموس
And in the end it turned into a real device.
وفي النهاية تحول التصميم إلى جهاز حقيقي وموجود.
And so this behavior is all about quickly getting something
لذلك فإن هذا التصرف يتمحور حول إحضار الاشياء بسرعة
into the real world, and having your thinking advanced as a result.
الى الواقع، وأن تتقدم طريقة التفكير بسبب ذلك.
At IDEO there’s a kind of a back-to-preschool feel
في IDEO هناك نوع من الإحساس بالعودة إلى الحضانة،
sometimes about the environment.
وفي بعض الاحيان يتولد هذا الإحساس بسبب المحيط.
The prototyping carts, filled with colored paper
فالعربات المخصصة لصنع النماذج الأولية مملوءة بالورق الملون
and Play-Doh and glue sticks and stuff --
وصلصال اللعب والصمغ وأشياء كهذه.
I mean, they do have a bit of a kindergarten feel to them.
ما أعنيه هو أن هذه الاشياء تحمل شيئا من شعور الحضانة
But the important idea is that everything’s at hand, everything’s around.
ولكن الفكرة الأهم هي أن كل شئ متوفر، كل شئ متوفر حولك
So when designers are working on ideas,
لذلك عندما يعمل المصممون على فكرة ما
they can start building stuff whenever they want.
فإنهم يستطيعون البدء ببناء الأشياء، أي شئ يريدونه،
They don’t necessarily even have to go
ولا يحتاجون للذهاب الى
into some kind of formal workshop to do it.
إحدى المشاغل المخصصة للعمل على ذلك.
And we think that’s pretty important.
و نحن نعتقد ان ذلك مهم جدا.
And then the sad thing is, although preschools
والشئ المحزن للغاية هو ان مدارس الحضانة
are full of this kind of stuff, as kids go through the school system
مملوءة بهذه الأشياء ولكن مع مرور الطفل في المراحل المدرسية،
it all gets taken away.
فإن هذه الاشياء تؤخذ منه.
They lose this stuff that facilitates
إنهم يفقدون تلك الأشياء التي تساعدهم،
this sort of playful and building mode of thinking.
ويفقدون ذلك النوع من اللعب و التفكير البنّاء
And of course, by the time you get to the average workplace,
وبالطبع عندما يصلون الى مرحلة العمل في الشركات او أماكن العمل الاخرى
maybe the best construction tool we have
فإن أفضل وسيلة بناء قد تكون موجودة لدينا
might be the Post-it notes. It’s pretty barren.
هي تلك الاوراق الصفراء اللاصقة الخاصة بالملاحظات. الأشياء معدومة.
But by giving project teams and the clients
ولكن عند إعطاء المصممين وعملائهم
who they’re working with permission to think with their hands,
الأدوات والوسائل التي تسمح لهم بالتفكير بأيديهم،
quite complex ideas can spring into life
قد تنتج أفكار معقدة من العملية،
and go right through to execution much more easily.
ويكون بإمكانهم البدء بتنفيذ تلك الأفكار بشكل أفضل وأسرع.
This is a nurse using a very simple -- as you can see -- plasticine prototype,
هذه صورة لممرضة تقوم باستخدام معجون اللعب البسيط كما ترون،
explaining what she wants out of a portable information system
لتشرح ما تحتاجه من نظام معلومات محمول
to a team of technologists and designers
لفريق من التقنيين والمصممين
that are working with her in a hospital.
الذين يعملون معها في المستشفى.
And just having this very simple prototype
ومجرد إمتلاكها لهذا النموذج البسيط جدا
allows her to talk about what she wants in a much more powerful way.
يسمح لها بالتحدث عما تريده بطريقة فعالة للغاية.
And of course, by building quick prototypes,
وبالطبع، من خلال بناء نماذج سريعة؛ كما تعلمون
we can get out and test our ideas with consumers
نستطيع تحويل الأفكار الى حقيقة وأن نجربها مع العملاء
and users much more quickly
والمستخدمين بشكل أسرع بكثير
than if we’re trying to describe them through words.
مما لو أردنا شرح هذه الأفكار لهم الكلام فقط.
But what about designing something that isn’t physical?
ولكن ماذا عن تصميم شئ غير مادي وغير ملموس؟
Something like a service or an experience?
شئ مثل خدمة ما أو حتى تجربة يعيشها المرء؟
Something that exists as a series of interactions over time?
شئ يوجد على شكل سلسلة من التفاعلات التي تحصل مع مرور الوقت؟
Instead of building play, this can be approached with role-play.
في هذه الحالة بدلا من اللعب عن طريق البناء، نستخدم طريقة لعب الأدوار.
So, if you’re designing an interaction between two people --
فإذا كنت تصمم نوعا من التفاعل بين شخصين
such as, I don’t know -- ordering food at a fast food joint
مثل -- لا أعلم -- طلب طعام من مطعم للمأكولات السريعة
or something, you need to be able to imagine
أو شئ ما؛ عليك أن تكون قادرا على تخيّل
how that experience might feel over a period of time.
كيف ستكون هذه التجربة مع مرور فترة من الزمن.
And I think the best way to achieve that,
وباعتقادي، إن افضل طريقة لتحقيق ذلك
and get a feeling for any flaws in your design, is to act it out.
وللإحساس بأي خطأ موجود في التصميم هو من خلال تمثيل ذلك المشهد.
So we do quite a lot of work at IDEO
لذلك فإننا في IDEO نقوم بالكثير من العمل
trying to convince our clients of this.
لنقنع عملائنا بهذا.
They can be a little skeptical; I’ll come back to that.
ستساورهم الشكوك قليلا، وسأتحدث عن ذلك لاحقا.
But a place, I think, where the effort is really worthwhile
ولكن، باعتقادي، إن أفضل مكان يستحق بذل الجهد فيه
is where people are wrestling with quite serious problems --
هو المكان الذي يعاني فيه الناس من مشكلات حقيقية.
things like education or security or finance or health.
مشكلات مثل التعليم أو الحماية أو الأمن أو التمويل.
And this is another example in a healthcare environment
وهذا مثال آخر في بيئة للعناية الصحية
of some doctors and some nurses and designers
لبعض الأطباء والممرضين والمصممين
acting out a service scenario around patient care.
الذين يمثلون سيناريو عن خدمة العناية بالمرضى.
But you know, many adults
ولكن كما تعلمون، الكثير من الراشدين
are pretty reluctant to engage with role-play.
يترددون في المشاركة في تمثيل الأدوار
Some of it’s embarrassment and some of it is because
بعضهم بسبب الخجل؛ و البعض الآخر
they just don’t believe that what emerges is necessarily valid.
لأنهم لا يؤمنون بأن ما سينتج سيكون صالحا بالضرورة.
They dismiss an interesting interaction by saying,
فهم يصرفون النظر عن تفاعل مثير للاهتمام بقولهم
you know, "That’s just happening because they’re acting it out."
"أنت تعلم أن ذلك حصل لأنهم كانوا يمثلونه."
Research into kids' behavior actually suggests
البحوث في مجال تصرفات الأطفال تقترح
that it’s worth taking role-playing seriously.
أن نأخذ لعب الأدوار على محمل الجد.
Because when children play a role,
لأنه عندما يقوم الأطفال بتمثيل الأدوار
they actually follow social scripts quite closely
فإنهم يتبعون سيناريوهات إجتماعية بدقة
that they’ve learnt from us as adults.
تعلّموها منا نحن الراشدين.
If one kid plays "store," and another one’s playing "house,"
فإذا قام طفل بلعب لعبة المتجر والآخر يلعب لعبة البيت
then the whole kind of play falls down.
فإن اللعبة سوف تفشل.
So they get used to quite quickly
لذا فهم يتكيّفون وبسرعة
to understanding the rules for social interactions,
مع فهم قوانين التفاعل الإجتماعي،
and are actually quite quick to point out when they’re broken.
وهم سريعون جدا في الإشارة إليها في حالة تعطيلها.
So when, as adults, we role-play,
لذا عندما نلعب الأدوار كراشدين
then we have a huge set of these scripts already internalized.
فإن مجموعة ضخمة من هذه السيناريوهات قد إنضوت قبل ذلك.
We’ve gone through lots of experiences in life,
نحن مررنا بتجارب كثيرة في حياتنا
and they provide a strong intuition
وهذه تزودنا بحدس قوي
as to whether an interaction is going to work.
عمّ إذا كان التفاعل سينجح أم لا.
So we’re very good, when acting out a solution,
لذا فنحن بارعين، عند تمثيل حل ما
at spotting whether something lacks authenticity.
في إيجاد عم إذا كانت الفكرة تفتقد إلى الصحة.
So role-play is actually, I think,
لذا فإن لعب الأدوار بإعتقادي
quite valuable when it comes to thinking about experiences.
هو مهم جدا عند التفكير بالتجارب.
Another way for us, as designers, to explore role-play
هناك طريقة أخرى لنا -- كمصممين -- لإستكشاف لعب الأدوار
is to put ourselves through an experience which we’re designing for,
وهي أن نضع أنفسنا في خضم التجربة التي نحن بصدد التصميم لها،
and project ourselves into an experience.
وأن نتصور أنفسنا في التجربة.
So here are some designers who are trying to understand
هؤلاء بعض المصممين الذين يحاولون فهم
what it might feel like to sleep in a
الإحساس الذي يصاحب النوم في نوع من
confined space on an airplane.
المساحة الضيقة على متن طائرة.
And so they grabbed some very simple materials, you can see,
لذا فهم يأخذون بعض اللوازم البسيطة، كما ترون
and did this role-play, this kind of very crude role-play,
وقاموا بلعب الأدوار هذا، لعب الأدوار البسيط هذا
just to get a sense of what it would be like for passengers
فقط لكي يحصلوا على الفكرة العامة عن نوع التجربة التي يمر بها الركاب
if they were stuck in quite small places on airplanes.
إذا كانوا عالقين في مساحات ضيقة على متن الطائرة.
This is one of our designers, Kristian Simsarian,
هذا أحد مصممينا، "كريستيان سيمياريان"،
and he’s putting himself through the experience of being an ER patient.
وهو يضع نفسه في تجربة مريض في غرفة الطوارئ.
Now, this is a real hospital, in a real emergency room.
هذه في مستشفى حقيقي وفي غرفة عمليات حقيقية.
One of the reasons he chose to take
أحد أسباب أخذه
this rather large video camera with him was
لكاميرا التصوير الكبيرة هذه
because he didn’t want the doctors and nurses thinking
هو أنه لم يريد أن يظن الأطباء والممرضات
he was actually sick, and sticking something into him
أنه مريض وأن يعالجوه أو يعطوه إبرة --
that he was going to regret later.
وأن يندم على تجربته فيما بعد.
So anyhow, he went there with his video camera,
على أية حال، ذهب إلى هناك مع كاميرا التصوير خاصته،
and it’s kind of interesting to see what he brought back.
وهو أمر مثير أن نرى ما أعاد معه
Because when we looked at the video when he got back,
لأننا عندما نظرنا إلى الفيديو الذي أعاده
we saw 20 minutes of this.
وجدنا 20 دقيقة من هذا.
(Laughter)
(ضحك)
And also, the amazing thing about this video --
والشيء المدهش أيضا في هذا الفيديو
as soon as you see it you immediately
هو أنك بمجرد رؤيتك له فإنك سرعان
project yourself into that experience.
ما تصوّر نفسك في تلك التجربة.
And you know what it feels like: all of that uncertainty
وأن تختبر هذا الشعور، هذا الإرتباك
while you’re left out in the hallway
عندما تُترك في الممر
while the docs are dealing with some more urgent case
بينما يقوم الأطباء بالعمل على حالة أخرى عاجلة
in one of the emergency rooms, wondering what the heck’s going on.
في إحدى غرف الطوارئ، متسائلا عما يحدث.
And so this notion of using role-play --
لذا ففكرة لعب الأدوار
or in this case, living through the experience
أو في هذه الحالة، عيش التجربة
as a way of creating empathy --
هي طريقة لخلق التعاطف،
particularly when you use video, is really powerful.
خصوصا عندما تستخدم الفيديو -- هو شيء فعال.
Or another one of our designers, Altay Sendil:
أو أحد مصممينا الاخرين، "ألتاي سينديل"،
he’s here having his chest waxed, not because he’s very vain,
الذي يخضع لتشميع شعر صدره -- ليس لأنه معجب بنفسه،
although actually he is -- no, I’m kidding --
مع أنه كذلك -- لا، إنني أمزح
but in order to empathize with the pain that chronic care patients
بل ليتعاطف مع وليعيش تجربة مرضى الرعاية المزمنة
go through when they’re having dressings removed.
وما يعانونه عندما تُزال ضماداتهم.
And so sometimes these analogous experiences,
لذا فإن هذه التجارب المماثلة أحيانا ما تكون --
analogous role-play, can also be quite valuable.
تجارب لعب الأدوار هذه -- يمكن أن تكون مهمة جدا.
So when a kid dresses up as a firefighter, you know,
لذا عندما يلبس الطفل ثياب وكأنه رجل إطفاء
he’s beginning to try on that identity.
فإنه يبدأ بتجربة هذه الهوية.
He wants to know what it feels like to be a firefighter.
هو يريد أن يعرف كيف يكون شعور أن يكون رجل إطفاء.
We’re doing the same thing as designers.
نحن نفعل الشيء ذاته كمصممين.
We’re trying on these experiences.
نحن نرتدي هذه التجارب.
And so the idea of role-play is both as an empathy tool,
لذا ففكرة لعب الأدوار هي أداة للتعاطف
as well as a tool for prototyping experiences.
كما هي أداة لصنع نموذج للتجربة.
And you know, we kind of admire people who do this at IDEO anyway.
وكما تعلمون، نحن معجبون بمن يفعل ذلك في IDEO على أي حال
Not just because they lead to insights about the experience,
ليس فقط لأنهم بأعمالهم يؤدون إلى إكتشاف حقائق عن التجربة
but also because of their willingness to explore
بل أيضا بسبب إستعدادهم للإستكشاف
and their ability to unselfconsciously
وقدرتهم -- اللا شعورية واللا إدراكية --
surrender themselves to the experience.
على الإستسلام للتجربة.
In short, we admire their willingness to play.
بإختصار، نحن معجبون بإستعدادهم للّعب.
Playful exploration, playful building and role-play:
لذا فهناك الإستكشاف اللّاعب، البناء اللّاعب ولعب الأدوار.
those are some of the ways that designers use play in their work.
وهذه بعض الطرق التي يستخدمها المصممون في عملهم.
And so far, I admit, this might feel
وهذا الكلام قد يُفهم
like it’s a message just to go out and play like a kid.
على أنه رسالة للخروج واللّعب كالأطفال.
And to certain extent it is, but I want to stress a couple of points.
وإلى حدّ ما، هذا هو الموضوع غير أنني سأركز بعض النقاط.
The first thing to remember is that play is not anarchy.
أول شيء يجب أن نتذكره هو أن اللعب ليس فوضى.
Play has rules, especially when it’s group play.
اللعب له قوانين، خصوصا عندما يكون لعبا جماعيا.
When kids play tea party, or they play cops and robbers,
عندما يلعب الأطفال لعبة حفلة الشاي، أو لعبة السارقين ورجال الشرطة،
they’re following a script that they’ve agreed to.
فهم يتبعون سيناريو موافق عليه.
And it’s this code negotiation that leads to productive play.
وهذا الإتفاق على القوانين هو ما يؤدي إلى اللعب المثمر.
So, remember the sketching task we did at the beginning?
أتذكرون مهمة الرسم التي فعلناها في البداية؟
The kind of little face, the portrait you did?
الوجه الصغير، صورة الوجه التي رسمتموها؟
Well, imagine if you did the same task with friends
حسنا، تخيلوا أنكم فعلتم الشيء ذاته مع أصدقاء
while you were drinking in a pub.
وأنتم تسكرون في حانة.
But everybody agreed to play a game
ولكن الجميع إتفق على أن يلعبوا لعبة
where the worst sketch artist bought the next round of drinks.
حيث أن الرسّام الأسوأ هو من يشتري جولة المشروبات القادمة.
That framework of rules would have turned an embarrassing,
إطار القوانين هذا حوّل موقفا حرجا
difficult situation into a fun game.
وصعبا إلى لعبة ممتعة.
As a result, we’d all feel perfectly secure and have a good time --
ونتيجة هذا، كما تعلمون، نحن نشعر بالامان ونستمتع بوقتنا --
but because we all understood the rules and we agreed on them together.
لأننا فهمنا القوانين واتفقنا عليها مع بعضنا البعض.
But there aren’t just rules about how to play;
لكن القوانين لا تقتصر فقط على كيفية اللّعب،
there are rules about when to play.
بل أيضا على وقت اللّعب.
Kids don’t play all the time, obviously.
من الواضح أن الأولاد لا يلعبون في كل الأوقات.
They transition in and out of it,
هم ينتقلون من وإليها.
and good teachers spend a lot of time
والمعلمون، كما تعلمون، المعلمون الجيدون يقضون وقتا طويلا
thinking about how to move kids through these experiences.
بالتفكير في طرق لنقل الأولاد عبر هذه التجارب.
As designers, we need to be able to transition in and out of play also.
كمصممين، يجب أن نكون قادرين على الإنتقال من وإلى مراحل اللّعب أيضا.
And if we’re running design studios
وإن كنا ندير إستوديوهات للتصميم
we need to be able to figure out, how can we transition
فيجب علينا أن نعرف كيف يمكننا أن ننقل
designers through these different experiences?
المصممين عبر هذه التجارب المختلفة؟
I think this is particularly true if we think about the sort of --
أظن أن هذا صحيح عندما نفكر بشأن --
I think what’s very different about design
أظن أن الأمر المختلف بشأن التصميم
is that we go through these two very distinctive modes of operation.
هو أننا نمر في صيغتين مختلفتين تماما من الإدارة.
We go through a sort of generative mode,
نحن نمر في نوع من الصيغة التوليدية
where we’re exploring many ideas;
حيث نستكشف العديد من الأفكار
and then we come back together again,
ثم، وكأننا، نرجع مجددا
and come back looking for that solution,
ونرجع إلى البحث عن ذلك النوع من الحل،
and developing that solution.
ونطور ذلك الحل.
I think they’re two quite different modes:
أظن أن هاتين الصيغتين مختلفتين تماما.
divergence and convergence.
التشعّب والإلتقاء.
And I think it’s probably in the divergent mode
وأظن أنه في مرحلة التشعّب هو حيثما
that we most need playfulness.
نحتاج إلى اللّعب بشكل كبير.
Perhaps in convergent mode we need to be more serious.
ربما نحتاج أن نكون أكثر جديا في مرحلة الإلتقاء.
And so being able to move between those modes
لذا فإن القدرة على الإنتقال من صيغة إلى الأخرى
is really quite important. So, it’s where there’s a
هو مهم جدا. لذلك فهي تتطلّب
more nuanced version view of play, I think, is required.
نوع دقيق من اللّعب برأيي
Because it’s very easy to fall into the trap that these states are absolute.
لأنه من السهل جدا أن نقع في فخ أن نظن أن هذه الصيغ مطلقة.
You’re either playful or you’re serious, and you can’t be both.
إما أن تكون لعوبا ومرحا، وإما أن تكون جديا -- وليس الإثنين معا.
But that’s not really true: you can be a serious professional adult
ولكن هذا ليس صحيحا. يمكنك أن تكون راشدا محترفيا جديا،
and, at times, be playful.
وأن تكون لعوبا في بعض الأوقات.
It’s not an either/or; it’s an "and."
هي ليست مسألة هذه أو تلك، هي الإثنين معا.
You can be serious and play.
يمكنك أن تكون جديا وأن تلعب.
So to sum it up, we need trust to play,
الخلاصة هي أننا نحتاج إلى الثقة لنلعب،
and we need trust to be creative. So, there’s a connection.
ونحتاج للثقة لنكون خلّاقين، لذا هناك علاقة بين الإثنين.
And there are a series of behaviors that we’ve learnt as kids,
وهناك سلسلة سلوكيات تعلمناها في طفولتنا،
and that turn out to be quite useful to us as designers.
قد أصبحت مفيدة جدا لنا كمصممين.
They include exploration, which is about going for quantity;
هذه تشمل الإستكشاف، وهو عبارة عن السعي وراء الكمية.
building, and thinking with your hands;
البناء والتفكير بأيدينا،
and role-play, where acting it out helps us both
ولعب الأدوار، حيث أن تمثيل التجربة يساعدنا في
to have more empathy for the situations in which we’re designing,
إكتساب المزيد من التعاطف للمواقف التي نصمم لها،
and to create services and experiences
وأيضا في صنع خدمات وتجارب
that are seamless and authentic.
سلسة ووفية للمصدر.
Thank you very much. (Applause)
شكرا جزيلا لكم.